이전에 이제 밸류체인을 볼 때 우리는
흔히 과연 자동차 [음악] 회사에
배터리 같은 걸 납품 회사가 누구냐이
회사가 굉장히 뜰 가능성이 있습니다.
이런 식으로 이제 평가를 많이
하잖아요. 완전 모빌리티 세상을
[음악] 다면은 그 얘기하는 주차가
바뀐다라고 생각이 들어요. 똑같은
1천만 원짜리 차인데이 차가 어떤
플랫폼, 어떤 데이터 클라우드
서비스를 이용하고 있냐, 어떻게이
데이터를 처리하고 있냐에 [음악]
따라서 그 비용이 더 클 수 있다라는
>> 이제 우리가 자율주행이 되는 세상을
우리가 아직은 경험을 해보지 못한다고
봐야겠죠. 왜냐면 일부의 사람들만
경험 해 본 거고 세상이 잘주행으로만
돌아가는 세상은 아직은 아닌 거고요.
근데 잘주행이로 돌아다니는 차들이
점점점 많아지면 많아질수록 이게 너무
다양한게 되면 될수록 세상에는 어떤
변화들이 있을 수 있을까요? 그게
이제 제가 계속 이야기를 했던
오토모티브에서 이제 패라다임이
오토모티브에서 모빌리티로 이제 이동을
한다라는 이야기로 연결이 되는 거
같아요.
>> 그러니까 오토모티브 시절의 자동차
산업 회사의 그런 뭐 흔히 얘기하면
이제 밸류 체인이라든지 이런 거를
많이들 분석을 하시잖아요. 주가 그런
거를 예측을 하기 위해서 그러면은 어
이전에 이제 밸류체인을 볼 때 우리는
흔히 과연 자동차 회사의 타이어라든지
아니면 그런 비싼 컴퍼넌트 예를 들면
배터리 같은 걸 납품 회사가 누구냐
>> 그런 거를 기준으로 해서이 회사가
굉장히 뜰 가능성이 있습니다. 이런
식으로 이제 평가를 많이 하잖아요.
여기와 계약을 체결했다. 그러면 이제
주식이 쫙 오르고 물론 그게 그런
트렌드가 바뀐다는 건 아닌데 여기가
완전 모빌리티 세상이다면은 그
얘기하는 주체가 바뀐다라고 생각이
들어요. 아,
>> 예를 들면 지금 자동차를 만드는데
자동차가 예를 들어서 1천만 원이라고
한다면 거기서 파워트레인이라든지
이런게 차지하는게 만약에 500 정도
된다라고 해 볼게요. 500만 원
정도 된다. 근데 이게 모빌리티
세상으로 가면은 파워트레인 부분은
그렇게 많지 않은데 똑같은 1천만
원짜리 차인데 음이
>> 차가 어떤 플랫폼, 어떤 데이터
클라우드 서비스를 이용하고 있냐
아니면 어떻게이 데이터를 처리하고
있냐에 따라서 그 비용이 더 클 수
있다라는 생각이 들어요. 아,
>> 그러니까 만약에 이제 이런 자동차들이
이제 된다라는게 우리가 흔히 얘기하는
소프트웨어 디파인비클이라고 하잖아요.
SDB라고 해서. 그러면 SDB 같은
거는 많은 사람들이 이제 이게
OTA가 되는 그러니까 성 계속
피처가 추가가 되는 그런 차다. 이런
식으로 이해를 하시는 부분들이 많은
거 같은데
>> 그 와이파이 받는 것처럼 이게 이게
뭐 데이터 업데이트 하는 것처럼
자동차도 업데이트가 되는 예. 근데
실질적인 내용은이 플립 데이터를
우리가 클라우드로 관리를 할 수
있다라는 그런 거라고 보시면 될 거
같아요. 그러니까 이게 어느 정도
파워풀 한 거라면은 우리가 이제 그런
세일즈 포스라든지 이런 기업을 보게
됐었을 때 그 회사가 수많은 그런 어
감행점들의 그런 수많은 데이터들을
엮어 가지고서는 그런 엄청난 이제
퍼포먼스를 냈던 거잖아요. 그 의미
있는 프로트를 만들 수가 있었고
결국에는 만약에이 자동차에 대한
플릿들이 다 모이게 된다라면은 그거에
대한 활용 가치가 어마어마하다라는
거예요.
>> 이거에 대해서 이제 많이 얘기하시는게
자동차 플립 데이터가 있으면은
자율주행을 개발하는데 도움이 될
거다. 이런 얘기들을 많이 하잖아요.
근데 그건 이제 비전 카메라든지 그런
데이터를 받을 때 얘긴 거고 실제로
뭐 자동차에 있는이 사람이 운전을
어떻게 하는지에 대한 데이터 아니면은
뭐 어 그런 배터리 상태에 대한
데이터 이런 거 데이터로 뭘 할 수
있느냐라고 얘기 보면 자동차
산업이라는 거는 생각보다 굉장히
온타임 저스틴 타임 그게 굉장히
중요한 산업이에요. 그게 토요
방식이라고 하잖아요. 딱 생산할 때
부품을 인벤토리에 쌓아 놓고서 그렇게
만드는게 아니고 딱 필요할 때
서플라이 체인에서 딱 오고 딱 생산을
하고 딱 차량이 나가는 근데 이게
서비스 쪽에서는 사실상 굉장히 힘든
부분이라는 생각이 들어요. 왜냐면
각자 드라이빙 하는 패턴이 다 다르고
각자 그런게 다르기 때문에 이게
지형별적인 이슈도 있고 근데 만약에이
플립 데이터를 활용한다라고 하면은
만약에 효성님이 전기차를 운전을 하고
있는데 효성님이 운전을 좀 이상하게
하셔 가지고 효성님 차 배터리가 내
생각에
>> 빨리 달라. 문제가 있어.
>> 6개월 뒤에 고장이 날 것 같아.
이런 데이터를 미리 자동차에서 어떻게
보면 확보할 수 있다는 거죠. 그러면
그거를 기반으로 해 가지고서는 우리가
로지스틱이라든지 서비스 센터에 그런
스케줄링이라든지 아니면은 그런 거를
다 어떻게 조종을 할 수 있고
최적화를 할 수 있다는 걸 생각.
그니까 지금은 이런 서비스 센터레지
이런 것들을 어떻게 보면은 넉넉하게
늘 준비를 하는 수밖에 없잖아요.
>> 아 예상을 한다는 거죠. 문제가 생길
수도 있을 상황을
>> 미리 예상하고
>> 패턴을 볼 수 있다는 거네요.
>> 그렇죠. 근데 만약에 이런 데이터를
보기 위한 거를 지금 제가 알기로
이제 현대장 같은 경우에도 그런
스노플릭이라든지 데이터 브릭스 같은
거랑 해 가지고선 지금 그런 데이터
산업을 하고 있는 걸로 알고 있어요.
그리고 최근에 이제 크게 화제가 되고
있는 이제 팔렌티어 제가 알기로 이제
삼성전자도 팔렌티어를 이제 사용하고
있는 걸로
>> 이렇게 많이들 이제 알려져 있거든요.
작년부터네. 근데이 데이터를 사용하는
비용들이 이게 공짜가 아니에요.
굉장히 이제 비싼 비용이 특히 이제
팔렌티어 같은 경우는 비용이 굉장히
비싼 걸로 이제 유명하거든요.
그러면은 이게 프로덕트가 지금 뭐
어디까지 이용하고 있는지 모르겠는데
플랜트의 그런 엔터프라이즈 이제
프로덕트인 뭐 그런 파운더리를 사용을
해 가지고선 이제 분석을 한다라고
했었을 때 그러면은 만약에 내 제품이
엄청나게 많이 팔리는 제품이다.
그렇게 되면이 팔티어한테 지불해야
비용도 천문학적으로 상상 올라갈 수가
있다라는 거예요. 그러면 내가 뭐
예를 들어서 갤럭시를 만들 때
배터리값 다이를 가져서 이게
1천이었는데
>> 그랬는데 이게 팔렌티어 비용이 어떻게
보면은 부품값보다 더 큰
>> 그런 상황이 될 수 있는 미래가 올
수도 있다. 모빌리티 세상이 오게
되면 옛날에 부품값이라는게 가장
중요한 밸류체인이었지만 어떻게 보면이
데이터를 어떻게 관리하는지에 대한
비용이 이게 더 큰 비용이 될 수도
있다는 거죠. 나중에 어떤 세상이
올지가 진짜 흥미 진진하다고 얘기할
수밖에 없을 것 같은데요. 그러면
이제 그 테슬라 이야기를 하면서 여러
가지 오늘 이제 어 새로운 관점에서
이야기를 많이 해 주고 계신데 이제
리스크 측면에서 저는 좀 여쭤보고
싶은게 있어요. 그러니까 제가
테슬라를 보면서 가장 큰 리스크가
뭘까 생각해 보면 제가 보기에는
공급망 리스크인 거 같거든요. 여기서
말하는 공급망이라는 거는 중국으로부터
이게 부품을 조달을 못 받는다든지
혹은 중국의 비즈니스가 어떻게
된다든지 이게 이제 지정학적인
문제잖아요. 뭐 엔비디아의 젠순항도
비슷하게 계속 고민할 것 같고요.
테슬라에서의 이제 공급망 부분은 이게
이제 어떤 식으로 고민을 하고 있고
대응을 하고 있다고 보면 될까요?
테슬라는 어떻게 보면 그런
리쇼링이라든지 지금 많은 문제가 되고
있는 그런 공급만 이슈를 가장
적극적으로
어 해결한 어떻게 보면 자동차 회사
중에선 가장 유일한 회사라는 생각이
들어요. 왜냐면은
>> 다른 회사들도 다 사실 컨티넨탈마다
그렇게 프로덕트는 아 그런 이제
팩토리가 있긴 있어요.
그중요를
대생을 할 수 있는 그런 시스템을
가지고 있는
>> 아
>> 자동차는 사실 없다는 거죠. 모델
Y라는 가장 중요한 프로트를 어 기가
팩토리 상하에서도 만들 수 있고
그리고 여기 프리먼트와 기어팩토리
텍사스에서도 만들 수 있고 그리고
베를린에서도 만들 수 있는 그리고이
각자의 그런 연결되는 서플라이
체인들이 미국에 있는 부품이 기가
상하이로 가야 하는게 아니고 뭐
아니면 기가 상하에 있는 부품이 어
여기 프리먼트나 텍사스로 와야 하는게
아니고 다 그쪽 컨티넨탈에서 최대한
해결할 수 있게 돼 있습니다. 그래서
>> 미국의 부품의 비율이 어느 차가 가장
높은지를 미국 정부에서 직접 계산을
해서 그걸 소비자들한테 공개를 하고
있어요. 그래서 사실은 굉장히 오랜
기간 동안 모델 3가 탑이었어요.
모델 3가 가장 높았는데 최근에 이제
그게 바뀌었죠. 어느 차로 바뀌었는지
아시는
>> 우선00 모델 Y로 바뀌었나요?
>> 아니요.
>> 원래 모델 Y 모델 3가 탑이었는데
지금은 현대 자동차네. 아 그래요?
아,
>> 현대자동차가 미국에서
>> 다 생산하니까
>> 그러니까 그 미국에서가 이제 캐나다랑
멕시코까지 포함이 된 거라서 보긴
한데 아마 그 테슬라가 79%인가
그랬었던 거 같고이 차가 이제 80%
정도 되는 이게 조지아 공장이
돌아가게 되면서 그래서 현대장
>> 높아졌군요.
>> 그렇죠. 그래서 현대장 차랑 테슬라가
이런 리쇼어링 그런 이슈를 굉장히
이제 적극적으로 타괴하고 있는 두
회사라는 생각이 들어요. 실제로이
지금 관세 문제 때문에 많은 차들이
이제 미국 시장의 판매를 포기한
자동차 회사들이 굉장히 많아요. 그
어떻게 보면은 이제 어 비즈니스
오퍼레이션 측면으로 봤었을 때는 어
>> 제가 봤었을 때는 그 친구들은 대응을
못 했다라고밖에 설명을 할 수가
설명을 할 수밖에 없는 거네
>> 알겠습니다. 그리고 아까 이제 리스크
측면에서 이야기를 하다가 중간에
이야기가 나왔던게 결국은 테슬라에서
일하는 사람들이 일하게 만드는 동기가
물론 그 일런이 얘기하는 그 엄
어마어마하게 원대한 꿈 비전 이런 걸
통해서 내가 뭔가 하겠다도 있겠지만
뭐 또 어리고 뭐 젊고 똑똑한
친구들일수록 옆에 있는 친구들이
어떻게 되는지 되게 중요하잖아요.
그니까 주가가 되게 중요하다라는
얘기를 해 주셨는데
>> 그런 측면도 좀 얘기해 주신다면
어떨까요? 맞아요. 미국에 있는 모든
회사가 이제 그 직원이 된다라고 해서
그런 애거리를 받을 수 있는 건
아니에요. 그런 이제 주식이라든지
아니면 회사에 어 지분을 받을 수
있는 건 아니거든요. 저도 미국에
있는 회사에서 일을 어 10여년 이상
했었지만 어 사실 컴세이션이 어 토탈
컴세이션 그니까 늘 이제 캐시
컴세이션이 전부였고 월급 월급이
전부였지 뭐 주식을 받고 그런
프로그램은 없었어요. 음한국기
니는 분들은 이런 자주메 그런프램
같은 거는 한국분들도 굉장히 익숙하게
알고 있을 거예요. 근데 그게 아니고
예를 들어서 토탈 컴세이션 이제 내
TC가 얼마냐라고 할 때 실리콘
밸리는 이제 캐시 컴퍼세이션이 따로
있고 내가 통장에 따박따박 박히는 돈
그리고 이제 그 스탁에 대한 그
지분에 대한 부분이 또 따로 있게
되죠. 음.
>> 그렇기 때문에 테슬라에서 일하는게
굉장히 이제 힘들어도이 주식이 계속
오른다. 그러면은 말 그대로 일할
맛이 나는 거죠. 얘기하면 이제 자기
RSU가 찍혀 있는 그 통장 이제 그
뭐 피델리티 그런 계좌가 있는데 이게
하루 지날 때마다 뭐 5%지 그러면
뭐 주식으로 뭐 예를 들어서 한 1억
원치를 받았다 그럼 이게 매일 뭐
>> 계속 바뀌는 거죠.
>> 그렇죠. 쭉쭉 복리처럼 올라가고 있는
거니까. 아,
>> 그니까 이게 맛이 나는 거고 자기가
은퇴가 이제 보이고 그리고 미래가
이제 설계가 되는
>> 그죠. 그런 건데 만약에이 주가가
정체된다라고 하면은이 직원들도 그만큼
모티베이션을 사실 잃어버릴 수밖에
없다는 생각이 들어요. 그래서 어떻게
보면은이 빅테크에 있는 많은
시레벨들은 어떻게 보면은 또 어떻게
보면 또 불쌍하다라고 할 수 있는
게이
>> 주가가 그들한테는 매일이 성적표라는
생각이 들어요.
>> 그래서 주가가 떨어지게 되면 결국엔
이제 회사 고용이라든지 그런 거에도
굉장히 안 좋을 수밖에 없
>> 그러니까 주가가 떨어지는 거까지는
괜찮은 거 같아요. 그러니까
떨어지더라도 결국 이제 그 구성원들이
아니야 결국은 올라가겠지라고 생각하면
상관이 없는 거 같아요. 그러니까
일런머스크도 이번에 이제 8조
달러까지 가면 20%는 나한테 줘라.
뭐 이런 얘기도 하고 그런 걸 보면
>> 그러니까 아직까지도 테슬라에 있는
직원들 이제 퇴직하신 좀 되긴 했지만
테슬라에 있는 직원들은 여전히 테슬라
주가에 대해서 긍정적이가요? 대부분
>> 어
그거는 이제 개개인마다 다 다를
수밖에 없다라고 생각하는 거 같아요.
그러니까 지금 테슬라 주가가 400불
정도 되죠. 400불 좀 넘는 걸로
알고 있는데이 밸류에이션이
적정하냐라는 얘기는 사실 테슬라만
가지고 볼 수 있는 건
아니잖아요.맞.
>> 현재 주식 시장의 흐름 그리고
>> 다 같이 봐야죠.
>> 예. 경제 상황 그런 거를 전체적으로
봐야 하는 거기 때문에 이거에 대한
밸루에이션은 테슬라의 행보만
가지고서는 결정하기에는 굉장히 힘든
부분이 있는 거 같아요.
>> 그래서 테슬라 주식 투자 굉장히
한국분들이 많이 하시는 걸로 알고
있어요. 어 그런데 늘 이제 그런
해증이라든지 아니면 예 위험 요소
그런 것들을 좀 더 냉철하게 판단하실
필요는 있다는 생각이 들어요.
>> 네. 그 마지막으로 이제 그이 질문
하나 하고 마무리할까요? 이제 인재
경쟁에 대한 이야기를 좀 드리고
싶은데
>> 아 얼마 전에 저는 그 메타에서
1,300억 죽고 데려왔다라는게
굉장히 이슈가 많이 됐어요. 그러니까
그러니까 한 사람이 할 수 있는
역할이 그렇게까지 클 수 있는 건가?
>> 아 근데 그 돈을 내고 또 뽑을
정도로 그렇게 중요한 건가? 이런
질문이 있는데 실리콘 밸리 내에서
진행되고 있는 그 AI 전쟁 뭐 인재
전쟁이라고 할 수 있을 것 같은데이
부분에 대해서 이제 현지에서 계시면서
느끼는 부분을 좀 소개해 주신다면
어떨까요?
>> 많은 분들이 데이터 센터는
들어보셨을까요? 네. 그니까의 최고
그 이제 그래픽카드 이제 H1라든지
아니면 그 블랙월 같은 블랙월은 이제
>> 루빈
>> 예, 찾기가 쉽지 않지만 블랙웰 예,
맞습니다. 그 H1레드가 이제 잔뜩
들어가 있는 그 서버를 얘기하는
거잖아요. 그래서 우리가 흔히 얘기할
때 뭐 기가W급의 데이터 센터다 이제
그런 얘기를 하는데이 H1레드가 보통
이제 2,000라플럭스 정도의 성능을
가지고 있다라는 얘기를 많이 해요.
그러면 이제 플러스라는게 이제 플로팅
포인트를 이제 얼마나 초단 계산을 할
수 있냐 얘기잖아요. 그러니까 이게
결국엔 얼마나 많은 수를 계산을 할
수 있냐라는 얘기를 하는 거고.
>> 근데이 2,000 테라플럽스라는게
라지 모델, 랭귀지 모델이 됐던
아니면 뭐 비전 비주얼 모델이 됐던이
>> 모델 기준으로 봤었을 때는 결국에는
그러니까 우리가 그런 얘기를 할 때
토큰이라는 이야기 많이 들어보셨죠.
맞아요.
>> 그니까 토큰이라는게 이게 그 GPU에
들어가게 되는 어떻게 보면 가장 작은
단위, 계산할 수 있는 단위 같은
거라고 보시 돼요. 그래서 내가 I
love
>> 계산량이라고 생각하면 되겠죠. 그냥
직관적으로.
>> 어떻게 보면 단위라는 표현이 더 좋은
거 같아요. 그래서 내가 제가
채지한테 I러브 테슬라라고 썼다라고
하면은 이게 토큰으로 이제 쪼개서
이게 한 뭐 20 토큰 정도 된다.
이런 식으로 이제 비트가 쪼개져서
이제 나오는 거죠. 그래서네.
그러면은 내 GPU가 H1레드를
놓는데 이게 토큰을 초당 몇 개를
생산할 수 있느냐가 내가 채피트를
이제 H1 헌드레드라는 거를 돌려서
서비스를 한다라고 하게 되면은 이게
많은 사람들이 와서 많은 질문을 할
거잖아요. 그래서 초당 엄청난 양의
토큰을 생성을 해야지이 유저들이
굉장히 막힘없이 데이터 질문을 받을
수 있단 말이에요. 그러면 여러분들이
보통 채치피에 하시는 그런 질문들
있잖아요. 뭐 예를 들어서 오늘
맛있는 요리 뭘 먹어야 하는지 추천해
줘. 뭐 그러면 이제 쭉 나오는데
보통 그런 토큰이 우리가 흔히
얘기하게 되는 뭐 한 뭐 200에서
300 토큰 정도 된다라고들 보통
그렇게 얘기를 해요. 근데 이제
한국어는 아쉽게도 이게 토큰이 좀 더
크게 계산이 돼요.
>> 아 아 하나다.
>> 예. 그래서 영어보다 좀 불리한 점이
있어요. 토큰 기준으로만 보게 되면.
근데 문제는 H1레드이 그래픽 카드
한 개가 토큰을 그러면은 내가 이거를
서비스 용어로만 사용을 할 때
그러니까 출론 학습용을 하는게
아니에요. 학습용을 하는게 아니고
채피pt로 이제 여러분들한테 서비스를
제공하기서 H100 하나 사 가지고
이제 한다라고 2,000테라프로스
정도 되는 카드를 가지고서는 그 몇
초당 얼마나 이제 생상할 수 있나요?
그러면은 내가 어느 정도의 GPT를
사용하고 있는지가 중요해요.
>> 만약에 GPT 3 정도의 모델을
사용한다. 그러면 이게 그 패라미터
수가 GPT 4는 훨씬 낫잖아요. 한
뭐 예를 들어서 200밀리언 패라미터
정도 사용하는 거를 최치T 뭐 3.5
정도 얘기를 하거든요. 그 그러면서
4로 가면서 그 이제 테라급으로 이제
올라가고 5는 이제 엄청나게
올라갔죠. 그
아까 전에 기했던 2테라플스라는게
>> 패라미터 내가 쓰고 있는 모델
패라미터 그 패라미터가 커지면
커질수록 토큰에 대한 수가 결국엔
줄어들 수밖에 없어요.
>> 아
>> 그니까 내가 큰 모델을 두게 되면은
토큰이 많이 제너레이션이 아니기
때문에 여러분들이 사용하는데 제약이
생길 수밖에 없게 되는 거죠. 음
문제는 이게 2000테라플러스를
토큰을 제너하는데 100% 효율이
되지가 않아요.
>> 아
>> 그거를 흔히 이제 MFU라는 단어를
이제 얘기를 하거든. 제가 이게 지금
단어를
>> MFU네. 어떻게티브 레이어를 이제
계산을 하게 되는 거죠. 실제 효율이
얼마나 되냐? 실제로
2,000라플랩스냐라고
얘기를 하게 되는데 실제로는이 모델이
최적화가 이게 그런 서비스 비용에
굉장히 크리티컬하다라는 거예요. 내가
만약에 H1헌 애들을 그 비싼 걸로
뭐 만 장을 깔았다, 10만 장을
깔아서 데이터베이스를 1달리를 해
가지고서는 진짜 몇 조 단위도 오늘
쏟아보서 만들었잖아요.
>> 네네. 그런데 내이 데이터 센터
효율이 만약에 30%라고 한다라고
하면은 내가 이제 2000
테라플로스나 되는 거를 엄청나게 많이
깔아서 뭐 엄청난 테라플롭스로
하겠지만이 중에 30% 파워만 쓰고
있는 거예요. 모델 그런 토큰을
제너상에서 서비스를 하는데 근데 어떤
천재 엔지니어가 프로그램을 커널 쪽
프로그램을 기가 막히게 해가죠. 내가
이거를 0.5% 5% 올릴 수
있다라고 하면은 실질적으로이 사람이
가지고 있는 가지고 오는 회사의
밸류는 GPU를 수십만 장을 사는
가치를 가지게 된다는 거죠. 그래서이
사람한테 세븐디의 연봉을 주고
그거보다 더 엄청난 그러니까 미식
축직구 선수의 버음관는 연봉을
준다라는게 이게 어떻게 보면은 하나도
안 아깝고 오히려 이득일 수 있다는
거예요. 왜냐면 GPT 구하는게
그만큼 어려운 세상이 돼 버렸고
오히려이 친구가 GPT를 사용하고
있는 아니 그러니까
>> 그 그렇죠. 모델을 돌릴 수 있는
효율을 더 올릴 수 있는 프로그램이
가능하다라고 한다면이 친구의 밸류는
GPU 수십만 장에 걸 막는 그런
퍼포먼스를 낸다라는 사람이라는 거죠.
100만 장을 가지고 있어도 30%
효율밖에 안 되는데 이걸 1%
높이면은 1만 장 하나 사 오는 거랑
똑같으니까 만장 2만 장 어찌 연봉
왜 못 주냐 이런 개념이네요. 그
정도로 중요한 그런 이제 사회가 됐다
이렇게
>> 지금 서로 모든 빅테크 회사들이
그렇게 데이터 센터를 지으려고
GPU를 살려고 경쟁인데 그걸로는
지금 안 되니까
>> 서로 인재를 뺏어 올려는 거랑 똑같은
거예요. 이거
>> 그 제가 효율 높혔다는 거를 어디
들었겠죠. 그죠? 그러면은 오는
거죠.
>> 당장 저거 주겠다는 거에 두 배
불러서 여기 와서 하라고 해라.
똑같이 너 한 거 그거 똑같이 해
달라.
>> 그 그 똑같이 해 주면 여기서도
되니까 그죠. 아,
>> 그렇죠. 그런 일이 이제 발생을 하고
있는 거라고 저는 이제 알고 있어요.
그래서
>> 예. 이게 사실 이제 오늘 이제 그
맹성준님과 함께 테슬라부터 시작해
가지고 실리콘 밸리에 있었던 여러
가지 이야기들을 좀 나눠봤는데 어
저도 이제 이야기를 하면서 느끼는
점이 아 정말 그 저도 말로 맨날
AI 전쟁이다. 미국과 중국의 뭐
그리고 미국 내에서도 정말 치열하게
이제 천지들이 지금 하고 있다. 이런
얘기를 했는데 좀 더 실감 나는 거
같습니다. 네. 그렇고 어 실리콘
밸리지에 계시면서 이제 마지막으로
저희 이제 한국의 이제 이호석
아카데미 유튜브 채널 구독하시는
분들한테 아 요거 하나는 좀 이제
어음 생각하시면 좋을 것 같다 이런
그 마지막으로 좀 하시고 싶은 말씀
있으시면
>> 지금 뭐 여러가
실리콘 밸리에서 하루가 멀다 하고
터지는 거 같아요. 제가 굳이 뽑는
어 실리콘 밸리에서 큰 이슈는 지금
사실 거의 대부분의 유튜버라든지 그런
분들이 실리콘 밸리 가장 한 뉴스
뭐냐 하면은 그 애플에 M5 칩셋이
들어간 노트북이 나왔습니다. 아마
이거일 거 같은데 제 생각에 동일한
날에 엔비디아에 DGX 스파크가 이제
일반인한테 판매가 되기 시작했어요.
그게 어떻게 보면 개인용 딥러닝
컴퓨터인데 이게 지금 약 한
1테라플로스를
계산할 수 있는 GPU가 들어가 있는
그런 개인용 컴퓨터라고 나와 있어요.
그러면 여기다가 약 아까 전에
얘기했던 한 20 빌리언 정도 되는
모델을 넣게 되면은
>> 이론적으로는 한 1 토큰 정도를 초단
나올 수 있다는 거거든요. 1,000
토큰이면은 엄청난 거예요. 1,000
토큰이면 약 한 채치 3.5 정도는
모델을 한 50에서 100명 정도한테
서비스를 할 수 있는 정도의
속도거든요. 근데 문제는 그거를 이제
리뷰어가 이제 리뷰를 해 봤어요.
이제 다 이제 리뷰를 하고 벤치마크를
하죠. 자기가 이제 한 원 20
빌리언 정도 되는 그러니까 120
빌리언이 되는 모델을 넣어 가지고서는
한번 토큰이 얼마나 제너레이션 되는지
계산을 해 봤을 해 봤는데 실제로
나온게 14 토큰밖에 안 나왔다는
거예요.
>> 아, 그래요? 이게 왜 그런가 이제
나중에 브레이다운을 하는 얘기가 엄청
지금 핫한데 결국에는 이게 지금
메모리라는 얘기가 나오고 있어요.
메모리가 거의 GDR5가 들어가
있는데 그러니까 HBM이 안 들어가
있는 거죠.
>> 아,
>> 근데 이제 HBM이 개인 컴퓨터에
들어가는 사실 문제가 마찬. 그러니까
HB, 그러니까 GDDR 같은 5
같은 경우에는 그게 이제 메모리
대역이 HBM보다 훨씬 낮으니까.
아,
>> 그리고 또이 일반적으로 가정용
컴퓨터가다 보니까이 늘 풀로드를 돌릴
수 없는 그런 한계도 있는지
공냉으로만 이제 시켜야 하니까 이제
서버 이제 그 데이터 센터 서버
같은데 이제 가서 보시면 이제
아시겠지만 그 냉각 시설이
>> 그렇죠. 어마어마해요.
>> 맞아요.
>> 이게 무슨
>> 공장에 들어갈 거 같은 엔진으로
펌핑을 해서 냉각수를 돌고 있거든요.
>> 그러니까 그런게 이제 안 되니까 이제
가정용액 1천 테라플롭스나 되는
컴퓨터가 들어가 있는 엄청난
컴퓨터임에도 불구하고이 병목이라는게
있을 수밖에 없다. 이런 거예요. 그
그걸 보면서 저는 느꼈던게 이게
그러면 그러니까 이런 뉴스들이 어
한국분들도
좀 더 빨리 팔로우를 했으면 좋겠다는
생각이 들어요. 근데 아직 뭐랬어요?
그런 거를 저도 소개시켜 드리려고
이제 노력을 많이 하는 편인데 저도
이제 직업도 있고 이제 쉽지가 않은
있어서
>> 근데 이게 제가 이게 딱 느꼈을 때
아 그러면 SK 하이닉스네 이런
생각이 마지막에 결론적으로 드네요.
그거는 좀 너무 빠른 결론인 거 같고
>> 아니 [웃음] 그게 이제 어차피 지금
이제 뭐 HBM이 되게 많이
필요하다는 건 깔려 있는데 뭔 미래를
생각했을 때 결국 개인들도 이러한
컴퓨터를 마치 그 데이터 센터에
해당되는 무엇인가를 갖게 될 수밖에
없는 구조로 갈 건데 그 방향에서의
병목은 결국은 어 뭐 HBM이나
메모리일 수 있겠다. 그리고 수행이나
공냉 같은 그런 시스템이 될 수도
있는 거고요. 그니까 앞으로 갈 길이
굉장히 많다라는 생각이 좀 드네요.
그래서 지금 뭐 한 섹터만 엄청나게
과열이 되고 있는 상황이 많잖아요.
그래서 TSMC가 엄청나게 잘하고
있기 때문에
>> 이제 그렇다라고 생각하지만 아무리
거기서 뭐 몇 난어로 해 가지고서
엄청난 시스템 칩이 나온다라고 해도
메모리 빼고는 갈 수가 없다는 모든게
이게 시스템 레벨로 생각을 하셔야
한다는 거 그러면서 냉각이라는 것도
생각을 해 봐고 그럼 이런 데서
플레이어가 누군가라는 생각을 늘 해
봐야 한다라는 그런게 있다라는 거죠.
세상이 이제 앞으로 나가기 위해서
중요한 거는 중간중간에 병목이 있는데
그 병목을 집어내는 것이 어떤
투자하는 입장에서도 굉장히 중요한데
중요한 힌트를 주신게 아닌가? 저는
약간 그런 분기점이라는 생각이
들어요. 요즘 이제 뭐 HBM 결국엔
데이터 센터라는게 지금 뭐 어떻게
보면은 그런 수요의 막판에 있는게
아니냐 이런 얘기를 하시는 분들도
있어요. 그래서 이제 한국에 그렇게
사람들이 와서 데이터 센터를 팔려는게
아니냐이 마지막에 와서 뭐 그런
걱정을 하시는 분들도 있는데 저는
이제 시작이라는 생각이 들어요.
>> 아 이제 시작이다.
>> 네. 그러니까 결국에는 여태까지의
그런 컴퓨터가 CPU가 가장 파워풀한
컴퓨터의 세상인데 앞으로는 행렬
계산에 최적화된 컴퓨터 그러니까
어떻게 보면 GPU가 더 유리한
>> 그러니까 더 많은 일을 할 수 있는
세상이 오게 될 거고
>> 그 행렬 계산이라는게 결국엔 이제 그
패라미터가 커지게 커지게 되면 정말
말도 못 하게 된 그거를 계산을 해야
하는 거잖아요. 그럼 메모리 대역
폭이 얼마나 강력한게 개인용 컴퓨터에
들어가냐는 거죠. 근데 이게 개인용
컴퓨터에서만 끝난다라는게 아니에요.
지금 자율주행 계속 얘기하고
있었잖아요. 그럼 자율주행 차에
들어가는 강력한 테라플롭스 정도
계산되는 그런 AI 컴퓨터가
들어갔다면 거기 옆에 반도체는 뭐가
들어가게 될까요?
>> 그러게요.
>> 그런 것까지 우리가 다 생각해 볼
필요가 있다라는 그런 겁니다.
>> 음. 굉장히 어 뜨거운 그런 열기를
가진 AI 랠리가 되겠구나 이런
생각들 하게 되는데요. 앞서 말씀하신
대로 이제 실리콘 밸리는 그런 뉴스들
같은 거를 맹성주 님의 드라이브테크
오디세이 어라는 그 유튜브 채널에서도
계속 보실 수가 있으니까 밑에 있는
댓글을 통해서 한번 확인해 보시면
좋을 것 같고요. 오늘 맹선주님과의
인터뷰는 여기서 어 마무리하도록
하겠습니다. 어 출연해 주셔서
감사합니다.네 네. 감사합니다.